un senso più forte del Partito. Questa è l'ambizione, perché non riesco ad intravedere
in maniera molto precisa delle contrapposizioni sul piano politico, che se poi dovessero emergere
ci vedranno coerenti con gli impegni che abbiamo portato avanti in questi anni.
Io non ringrazio il Segretario politico di essere qui presente, perché è napoletano,
è campano. Anzi, è meglio non dirlo, perché è il Segretario politico della democrazia
cristiana nazionale, perché noi siamo un Paese, alcune volte un po' strano anche da
questo punto di vista, con la solidarietà e l'amicizia di sempre.
E' in colore dei nostri lavori l'onorevole Demita.
Io voglio innanzitutto ringraziarvi e chiedervi scusa, ma devo spiegarvi che avevo letto sul
giornale, per caso io leggo il mattino, e avevo letto che dovevo essere presente qua.
Onestamente non lo sapevo. E avendo incontrato Cresci all'Istituto Sturzo dove avevamo ricordato
il settantesimo anniversario della Fondazione del Partito Popolare, gli ho detto che per
me è difficile muovermi perché c'è il Consiglio dei Ministri, poi un incontro al posto del
pranzo con alcuni esperti di economia, e poi c'ho i magistrati, quindi finora o tardi.
E l'uomo ha detto, ma no, l'ha scritto ad un'ora, ma noi lo possiamo fare a qualunque
ora. Allora che ora è? C'è alle sette e mezzo. E quindi io con Gaava sono rimasto
d'accordo di partire alle sei, pensando di arrivare in anticipo, e invece ho saputo che
l'attesa è stata lunga. E vi chiedo scusa, ma vi ho spiegato anche che non lo sapevo.
Secondo, sono venuto qua però per la verità, e di fatti non ho, ma poi ho visto che era inutile,
preparato la ricostruzione storica del centro-sinistra, perché sono venuto
principalmente per testimoniare a Cresci, questa forse una rara occasione, non ci sono mai riuscito,
la riconoscenza del partito per queste iniziative. Sempre, ma soprattutto da quando sono segretario,
ho sofferto la costatazione che la storia della democrazia cristiana nel nostro paese
sia stata fatta soprattutto dagli avversari della democrazia cristiana. Io l'ho detto ad un giornalista,
però il titolo è stato molto alterato, io ho detto sono nella storia del paese perché
l'ho vissuta tutta e volevo dire solo questo, e invece come sempre il titolo ha scritto io sono
la storia, insomma non era così. Perché tra le impressioni più forti che hanno segnato la mia
esperienza politica rimane un'esperienza molto antica dell'inizio degli anni 50 quando lo sconro
politico dopo l'avvio dell'esperienza centrista produsse la forte reazione della destra nel
nostro paese che politicamente ebbe espressione nel movimento monarchico in Italia ma soprattutto
in Campania e quando la radio comunicò i risultati elettorali delle amministrative non c'era nessuna
città della Campania dove la democrazia cristiana non era andata all'opposizione è stata una delle
volte che io piano, poi piano quando morire Gasper e poi non ho piano più. Perché dico questo? Mi è
invitato un'altra volta venendo qua all'epoca della solidarietà nazionale l'idea che è diffusa e
quindi questa è colpa nostra, colpa gravissima l'ha detto Giascotti che la storia del nostro
paese sia una storia di sconro conservazione e progresso dove la democrazia cristiana ha giocato
il ruolo del partito della conservazione è una storia profondamente falsa il che non mi
turba perché la democrazia cristiana viene giudicato partito conservatore potrebbe essere
anche come dire un giudizio approssimato sopportabile ma perché se si continua a ragionare
così faremo più fatica ad uscire dalle difficoltà. Del resto anche il dibattito
politico oggi soffre di questo condizionamento schematico quindi non basta dire Reichlin sbaglia
perché poi non sbaglia solo Reichlin sbagliano quasi tutti quelli che non sono democratici
cristiani e sbagliano quelli che assumendo a volte questo cliché qualunque sia la loro
storia sociale culturale politica ritengono che catalogandosi di sinistra collocano la
democrazia cristiana a destra e quindi la destinano alla estinzione poi scoprono che
non è una linea vincente perché non è coincidente con l'analisi dei movimenti politici e quindi
della organizzazione tra politiche di interessi nel paese e le difficoltà crescono anziché
diminuire quindi questa iniziativa è meritevole mi auguro mi auguro che intorno a questa iniziativa
riprenda la riflessione degli storici di parte cattolica di parte democratica cristiana
potrei fermarmi qua perché la ragione della mia presenza qua stasera era e rimane questa
principalmente poi non ho l'attitudine dello storico e avendo vissuto questa è l'esperienza
che ha caratterizzato poi l'avvio della mia esperienza politica io l'ho vissuta intensamente
gargani l'ha ricordato ho fatto la mia prima battaglia elettorale perdendo questo lo voglio
dire ai miei amici ma non accettando minimamente il suggerimento di opportunità di non dire
chiaramente alla pubblico opinione le ragioni per cui chiedevo il voto ricordo che quando
ho fatto il mio discorso ero candidato per la prima volta alla camera nella città di
Avellino spiegai anche con una qualche vivacità adesso all'età attenuato un po i toni della
mia polemica eppure rimango polemico ma spiegavo al vescovo della mia città che se suggeriva
di dare le preferenze ad alcuni sì e altri no rischiava di essere accusato di simonia
perché traficava era questo il linguaggio usato in piazza tanto che alcuni professionisti
di tradizione liberale che ascoltavano il discorso di volta ad un amico ci ma questo
di che partito è dice questa è della democrazia cristiana era un momento molto forte molto
vivo e ridiscuterne ricostruendo la storia è difficile adesso voglio fare una riflessione
ma la suggerita gargane la faccio volentieri io ho vissuto ad esempio l'esperienza della
centro sinistra con un giudizio non positivo nei confronti di fanfani ritenevo che la esperienza
fanfaniana l'anti fanfanismo l'abbiamo inventato noi in un convegno di gruppi giovanili pochi
giorni dopo che fanfani era eletto segretario del partito ma ritenevamo che il limite della
posizione fanfaniana fosse la non consapevolezza del pluralismo politico e quindi delle condizioni
per arricchire nelle istituzioni il pluralismo politico cosa che poi abbiamo riconosciuto
a moro nella gestione del processo politico credo però che il giudizio nostro come sembra
di chi è protagonista di una vicenda è parziale ognuno difende la propria posizione riconsiderando
a posteriori il ruolo svolto da fanfani potremmo dire che senza il radicamento sociale che
fanfani ha dato alla democrazia cristiana l'operazione di centro sinistra sarebbe
stata impossibile perché con i condizionamenti le pressioni la posizione del mondo cattolico
è una cosa che dobbiamo dimenticare se il partito non avesse avuto quel radicamento
profondo quel radicamento popolare profondo che fanfani gli diede anche per moro sarebbe
stato difficile gestire la fase che recuperò sul piano politico una che io considero una
della democrazia cristiana quella delle forze politiche come soggetti del pluralismo che
è stato una grande conquista culturale civile prima che politica nel nostro paese i ragazzi
giovani certamente non lo ricorderanno però chi ricorda l'epoca parlo del 55 63 forse 62
l'idea di una collaborazione tra democristiani e socialisti per gran parte del mondo cattolico
sconvinava non nel limite della difficoltà politica ma era molto dentro la preoccupazione
dell'eresia e quindi secondo me è stato evitato un rischio alla democrazia cristiana italiana
questo è stato merito di degasperi per la verità perché degasperi l'aveva fatto già prima ha
evitato il rischio che altre democrazie cristiane a struttura popolare come la democrazia cristiana
cilena viceversa hanno avuto nella loro esperienza politica io ho seguito l'esperienza di questo
partito questa epoca la mia sorpresa è stata quando dirigenti del partito democratico cristiano
cileno spiegavano la loro grande simpatia per la democrazia cristiana per questa lezione
ritenendo che loro erano stati incapaci di costruire l'equilibrio politico tra forze diverse
come condizione dello sviluppo della democrazia in quel paese e si hanno vinto il referendum
ultimo e in virtù di questa lezione diversamente avrebbero corso il rischio che nella separatezza
tra le forze politiche qua in italia è stato scritto che hanno vinto altri partiti certe
hanno vinto tutti però per rendersi conto degli equilibri di forza in quel paese la democrazia
cristiana è un partito di maggioranza diciamo relativa ma relativa intorno al 40% quindi
il perno il perno vero del raccordo tra gli altri partiti che sono enormemente frandumati
e quindi di consistenza non molto rilevante se questo è vero però è anche vero che la
centrosinistra coincide con questa esperienza e con la estinzione o con venir meno con ridursi
delle ideologie che hanno caratterizzato la grande spinda ideale delle forze politiche
nel nostro paese cioè il combimento di questa operazione e ha anche una sua spiegazione
beh poi in fondo ha messo le forze politiche di fronte alle grandi novità introdotte nel
paese noi potremmo definire la stagione del centrosinistra come la stagione delle eccessive
libertà del paese gli spazi di libertà che sono cresciuti da ogni punto di vista e dal
punto di vista culturale e dal punto di vista economico hanno caratterizzato questa esperienza
se il centrosinistra avuto una debolezza ha commesso un errore starei per dire è stata
l'accelerazione dei processi non il ritardo dei processi se dovessimo individuare una difficoltà
e che a fronte di libertà rivendicate non siamo stati in condizione di far sorgere i doveri nella
coscienza degli individui probabilmente storicamente un processo del genere era difficile quando le
compressioni sono lunghe e inimmaginabile ipotizzare sviluppi graduati i processi di
azione reazioni sono caratterizzati sempre dall'accenduazione della spinta su un aspetto
solo della complessità dei problemi ma indubbiamente questa stagione è caratterizzata da questo
grande avanzamento della libertà nel nostro paese gava ha svolto una considerazione che
io avevo annotato che è stata quella che ha portato la democrazia cristiana a concepire
con un forte travaglio qualche lendezza e profonde contraddizioni la scelta del centrosinistra
mi ha faticato parecchio prima di arrivarci dal famoso articolo perché poi questo inizia
con un articolo di un teologo il dibattito l'articolo di monsignor colombo su la rivista
dell'università cattolica che poneva il problema della elisceità della collaborazione de
gasperi l'aveva pensato ma l'aveva pensato un po' riservatamente certo tutto era nella
mente di dio prima che gli uomini cominciassero a crescere però politicamente il dibattito
nel mondo cattolico e nella democrazia cristiana nacque con l'articolo del professore colombo
teologo famoso alla cattolica sulla rivista dell'università cattolica e cominciò allora
il dibattito quindi potremmo dire che è cominciato dopo il risultato elettorale del 53 ed è
poco tempo fa dovendo ricordar moro un discorso di moro capo gruppo che interpreta i risultati
elettorali e a differenza del giudizio prevalente tutto ripiegato sulla legge cosiddetta truffa
si era scattata o non scattata e la stessa tendenza politica fu come sempre non di interpretare
il risultato elettorale ma di plomare un risultato elettorale utile si ipotizzò la
ripetizione delle elezioni un po perché la quantità di voti era diversa da quella poi
espressa sul piano dei voti validi ma un po perché spesso di fronte alle difficoltà
anziché ripiegarsi per capire in che direzione vanno i processi politici sociali c'è la
tentazione di risolverli andando indietro moro invece della risultata elettorale del
53 un giudizio singolare dice che c'è stato l'apprezzamento per l'opera dei governi
cendristi ma c'era anche la richiesta dell'elettorato di tener conto delle novità che stavano crescendo
moro comincia così i suoi discorsi articolati che diventano poi raffinate le convergenze
parallele ed altre insomma sono già in nuce nella prima riflessione dopo il risultato
elettorale ma volevo dire un'altra considerazione quando però la democrazia cristiana assume
questa decisione perché politicamente è convinta di questa decisione a passaggi lentissimi
le convergenze parallele poi fanno la crisi di governo per andare alle elezioni c'è anche
non una pandemima ma una recita congordata di rottura dove gli interessi dei partiti
sono in considerazione socialisti e democristiani rompono sulle regioni non per non farle le
lezioni ma per governare il passaggio elettorale vorrei dire che c'era la consapevolezza che
c'è c'è ed è legittimo che ci sia un interesse del partito dei partiti ma l'interesse legittimo
del partito dei partiti doveva essere ricondotto nella tutela dell'interesse generale non c'era
lo spazio sfrenato che privilegia l'egoismo del partito il ruolo della partita è ricollocato
all'interno dell'interesse generale ma la democrazia cristiana quando è convinta della
utilità della scelta di fatti fa il congresso prima delle elezioni politiche e poi chiede
il consenso degli elettori sulla proposta politica che fa pagando un prezzo enorme in termini
elettorali ma gava l'ha detto prima io lo ripeto ogni operazione politica misura il
proprio consenso non quando si pensa quando si attua ma quando si realizza la dc riprende
dopo prende il consenso che ha perduto però questo è un insegnamento è un insegnamento
dentro e fuori la democrazia cristiana io lo dico solo per fuori per dentro ognuno poi
tragga le conclusioni che rifiene di dover trarre è vero questa è una delle cose che ci
siamo dette e quindi io la spiego ad alta voce però oggi se notate la lotta politica il ruolo
dei partiti politici non si misura tanto sulla capacità che i partiti hanno di dar risposte ai
problemi ma le risposte che i partiti tendano di dare ai problemi vanno in coincidenza del
massimo consenso del minor di senso il che genera la paralisi e il corrompimento dell'azione politica
questo svilisce il ruolo della politica
e che dopo l'esperienza di centro-sinistra un po tutte le forze politiche entrano in
crisi per varie ragioni chi c'è entrato prima chi c'entra dopo partito comunista c'entra
pensate che che proiezione lunga quello che è entrato in crisi più rapidi della democrazia
cristiana la crisi della democrazia cristiana comincia con la fine del centro-sinistra per
quale ragione io questo lo voglio dire agli amici della democrazia cristiana è una riflessione che
molta capacità critica la democrazia cristiana all'epoca aveva organizzato la propria politica
sulla capacità di essere presente nelle istituzioni noi diamo dei dorotei un giudizio
sbagliato io do dell'esperienza dorotea un giudizio positivo all'inizio è disastroso alla fine perché
all'inizio la nuova classe dirigente i giovani di iniziativa democratica che poi costituirono
il gruppo cosiddetto doroteo segnerono un salto di qualità nella gestione del potere rispetto alla
vecchia classe dirigente in termini di efficienza in termini di capacità di raccordo con i problemi
del paese e la stagione del primo periodo di questa esperienza non fu un'esperienza negativa
anzi la democrazia cristiana crebbe nel paese dopo il risultato elettorale negativo del 1953 però
fu aver assunto solo o prevalentemente questo criterio che quando le trasformazioni che erano
intervenute nel paese la grande crescita non solo economica ma anche di libertà scoprendo la
difficoltà della partecipazione ai processi politici e la crisi che ancora innanzi a noi
questo problema non ancora l'abbiamo risolto la domanda posta dal movimento di contestazione non
ha avuto ancora risposte politiche perché all'inizio ci si illuise che la risposta alla
forma inadeguata di partecipazione legata al vecchio sistema istituzionale trovava risposta
non ha avuto ancora risposte politiche perché all'inizio ci si illuise che la risposta alla
ne va più un'esigenza che dare una risposta come tutti i movimenti hanno una grande vitalità ma
un ciclo molto breve e poi abbiamo scoperto che non è che abbiano dato risultati oltre la
si illude di uscire dalle difficoltà recuperando questa logica noi siamo preoccupati per la
sterilità di questa linea il partito comunista in difficoltà non lo è tanto per le ragioni che
hanno portato alla crisi quando per la difficoltà che il partito comunista ha ancora oggi di prendere
consapevolezza della crisi che lo sta attraversando ma anche la democrazia cristiana dopo
quel periodo di crisi ha impiegato un lunghissimo periodo per recuperare la consapevolezza che un
partito popolare tale si è radicato nella coscienza delle persone si identifica con i problemi della
mentre i miei amici parlavano io mi sono ricordato che quando facevamo i precongressi ricordo prima
del congresso di firenze ma i congressi che hanno preceduto la stagione del centro-sinistra le
assemblee democratiche cristiane venivano seguite dall'intera pubblica opinione votavano
gli scritti ricorderà lorenzo devitto ricordo nella nostra provincia l'assemblea della dc era
un avvenimento che interessava tutti gli scritti e non iscritti non perché era un fatto di folclore
ma perché la gente percepiva che le cose che si discutevano interessava la collettività nella
sua interenza e poi sapete pure voi ricordo costato che questo precongresso è stato il
congresso più normale della democrazia cristiana perché è stato normale dove le assemblee si
sono fatte la pubblica opinione non ha avvertito non avverte le ragioni della condesa e questo
ci dovrebbe preoccupare non è un fatto notarile non è che dove gli scritti hanno votato hanno
dato luogo a dibattiti vivaci o a grandi scontri in realtà la logica organizzatoria del partito
rischia di essere un po più piegata sul problema della rappresentanza del potere che è un problema
per ogni partito mica è una cosa di cui scandalizzarsi è un po meno raccordata con le
realtà che il partito deve rappresentare questo potrebbe essere uno degli argomenti su cui
riflettere se la regola che noi abbiamo della legittimità formale del potere interno fatta
sullo voto egalitario dell'escritto è in condizione di riflettere la rappresentanza sociale così come
dovrebbe essere la rappresentanza di un partito popolare come la democrazia cristiana quindi se
nostre discussioni fossero state e fossero molto più attenti a queste cose non ad un
problema che non c'è come il problema del doppio ingarico perché un problema che non c'è
probabilmente avremmo fatto precedere questo congresso da una ricerca perché la politica
non è mai poi la soluzione la politica è la ricerca la capacità di essere dentro i problemi
e di spiarne quali siano le vie di uscita ai problemi ma io sono ugualmente fiducioso
poi dirò qual è la mia opinione sul congresso non vi lascerò delusi ricordando la esperienza
della domo somaria venendo qua a napoli quindi vi diciamo qualcosa delle cose che ci siamo
raccontati io ho raccontato a gava scott e gargani che non conoscevano questo episodio
io ero consigliere nazionale alla domo somaria perché eletto a trento col gruppetto della
base eravamo sette ed eravamo anti fanfaniani doc e ci sembrava da la domo somaria vi racconterò
solo un episodio l'altro è inutile taviani che fu tra i protagonisti del dissenso con
la linea fanfaniana la domo somaria ragione che aveva una cosa un po più complicata perché
fu complicata dallo sdegno altero di fanfani io credo lo so che se fanfani si presentava
e quindi non bisogna mai disertare e quindi sempre far battaglie che quando si fanno battaglie
tutto viene messo in discussione all'interno della democrazia cristiana anche gli accordi
taviani fu attivissimo e taviani era credo uno dei protagonisti dell'inizio della secessione
all'interno di iniziativa democratica fu uno dei dodici che votarono contro a vallombrosa
quando fanfani a vallombrosa accennò timidamente all'apertura a sinistra in termini approssimati
perché pensava solo i social democratici e non i liberali non era ancora l'alleanza
con i socialisti però di quei tempi era un passo avanti molto avventuroso ne che siamo
nella condizione di oggi taviani fu attivissimo e avvicinò tutti chiunque incontrava l'avvicinava
parlava probabilmente li convinceva in questa attività frenetica di persuasione prese
sotto braccio uno che lui non conosceva ed era un usciere del partito non gli diede tempo
di dire che non era consigliere nazionale non so se voi conoscete taviani e lo incalzò
spiegandogli l'opportunità di voto contro fanfani solo quando si tacque questo poveretto
ebbe la possibilità di dire che lui era uno usciere del partito questo era un po' il clima
della domus umaria e io a gava ho detto sottovoce prima che dimostra che quando poi il partito
può anche convere una scelta che va contro il senso di marcia complessivamente l'operazione
della domus maria si caratterizzò politicamente come un segnale di arresto e poi abbiamo scoperto
che l'essero moro che hanno scelto come uomo di transizione e perché insomma era uno che
stava là in attesa di qualcos'altro e poi moro ha fatto quello che ha fatto lo sapete tutti
quindi questa è un po' una garanzia e poi abbiamo trovato per caso proprio per caso
aprendo come sempre succede il testo me l'ha dato gava quindi non l'ho trovato io l'ho trovato qua
dice sulla domus maria dichiarata aperta la discussione intervenne per primo demita affermando
che il presidente del consiglio nazionale aveva fatto la diagnosi della situazione senza indicare
l'unità del partito aggiunse questa è la frase che io ricordo cioè che leggo non poteva nascere
da una fittizia unanimità ma solo dall'approfondimento delle ragioni che avevano provocato gli sensi
ecco allora questa è un po' una mia mania
io ho spiegato spiego lo spiegato pura gava il problema non è l'unità del partito io ho teorizzato
l'unità del partito come condizione del rinnovamento con grande difficoltà quindi
non sarebbe neppure una novità però l'unità del partito presuppone la chiarezza della linea
politica dell'indirizzo politico presuppone che chi pensa allo stesso modo abbia solidarietà
politica chi pensa in maniera diversa possa essere associato perché nessuno può pretendere
di essere la verità nel partito a patto però che la sintesi avvenga intorno ad una posizione guida
ad una indicazione qual è la mia valutazione io ho fatto l'esperienza di segretario del partito
poi è strano io ho detto che non mi ricantino da quando sono diventato presidente del consiglio
quindi non è una novità e non capisco perché se ne discuta quindi se se ne discuta c'è qualche
problema che io non ho capito e lo voglio capire e quando se ne discute si parla un po' in
ora io voglio dire agli amici della democrazia a consumtivo e faccio un consumtivo all'ingrosso
chissà quanti errori abbiamo fatto abbiamo o ho fatto prima pensavo anche di aver fatto
l'errore di aver perso le elezioni nell'83 e io ho riflettuto tanto su quell'ipotesi che
rischiavo di crederci poi l'esperienza è dimostrato che non era così e allora do questo dato noi
avevamo il 38 per cento dei voti e un partito che ha il 38 per cento dei voti perde la presidenza
del consiglio qualcosa era successo il partito nella sua unità convoca l'assemblea famosa
io e gava siamo io sono figlio di quell'assemblea la mia segreteria nasce di là poi lui ve lo
racconterà come è avvenuto beh vuol dire che lo stato di difficoltà del partito aveva toccato
punti che mai la democrazia cristiana aveva toccato nella lunga storia anzi l'autocritica
fu impietosa secondo me eccessiva andate a rileggere quello che poi i protagonisti della
storia della democrazia cristiana dissero in quella sempre un fatto è certo la credibilità
e quando parlo di credibilità parlo la capacità di riferimento della democrazia cristiana
nella pubblica opinione era attenuata guardate quando sono delicato e oggi non è così oggi
non è così il retroterra cattolico non comunicava con la democrazia cristiana io so in alcune
regioni quale era la difficoltà di accreditare la democrazia cristiana presso il mondo cattolico
certo è una punta estrema quella che io vi sto indicando perché in altre aree questo
raccordo si era abbastanza conservato non era una posizione generalizzata ma io dopo le
elezioni sono stato a milano in una parrocchia invitato da giovani che avevano votato per
la prima volta democrazia cristiana e mi avevano scritto disperati la ingenuità loro che la
prima volta che loro votavano la democrazia cristiana perdeva però volevano che andassi
io a parlare sono andato in questa parrocchia dove ho incontrato 200 giovani mi sono sentito
spiegare che loro erano una novità dopo alcuni anni perché il parroco di quella parrocchia
che poi aveva cambiato sede per una decina d'anni aveva spiegato ai giovani che potevano
fare tutto tranne che votare democrazia cristiana e questo per ragioni morali non per ragioni
ideologiche perché nel mondo cattolico voi sapete che come dire tutto è possibile ma con una
piegazione positiva non ci credo che il dialogo forte con lo retroterra cattolico che è un
fatto molto positivo recupera la natura e il ruolo della democrazia cristiana perché un partito senza
radicamenti nel mondo cattolico quello si rischierebbe di essere un movimento conservatore o estano
secondo me non è concepibile la democrazia cristiana come partito popolare senza l'ispirazione
cristiana e senza la capacità di dialogo col mondo cattolico che non significa partito cristiano ma
significa la straordinaria novità italiana di un partito popolare nonno classista in condizione
di garantire i grandi processi di trasformazione l'abbiamo detto ricordando Sturzo qualche sera fa
fuori della polemica fuori dell'estrumentalizzazione quando gli storici si occuperanno con serietà di
quello che è avvenuto nel paese debbono spiegare come mai un partito al governo che viene definito
di conservazione ha garantito le trasformazioni che sono intervenute come un partito di opposizione
che era rivoluzionario come il partito comunista dopo 40 anni va in grisi e rischia di essere
estraneo ai processi di trasformazione che quella realtà ha conosciuto questa è la singolarità
della posizione politico sociale del nostro paese quando gava dice la nostra tensione all'area
popolare di ispirazione marsista nonno è la ricerca di un adepto nonno facciamo quello che fa
la sinistra apre uno spazio ai cattolici che significa che non hanno capito qual è stata
la straordinarietà civile prima che religiosa del rapporto democrazia cristiana mondo cattolico
ma la democrazia cristiana popolare pone per i giovani che hanno speranza il riferimento
della politica come prima come idealità e come valore poi come scelta dello strumento perché
la politica riacquisti la sua nobiltà e la sua grande motivazione ideale certo che per
questo dobbiamo attrezzare la democrazia cristiana ad esercitare questa suggestione perciò io
ritenuto e ritengo importante questo perciò non a caso oggi il retroterra cattolica è anche
severo nei confronti della democrazia cristiana come apparsa severa la nota fatta da civiltà
cattolica a parte le strumentalizzazioni meschine che sono avvenute dopo però è una
severità di approfondimento e guai ad immaginare che il rapporto con l'attenzione ideale possa
avere un momento burocratico di gestione starei per dire quasi come il rapporto tra la nostra
vita quotidiana e le nostre idealità e la sera quando facciamo l'atto di coscienza scopriamo
che avevamo spesso tante buone intenzioni e poi il rapporto alle buone intenzioni non sembri
adeguato l'importante è che ci sia questa tensione permanente di recupero questa tensione
permanente a recuperare le grandi ragioni ideali per la democrazia cristiana e questa
e l'ultima considerazione che voglio fare la fine delle mediazioni politiche come il
grande gioco della politica è stato un momento saltante ma anche un momento ridotto ha portato
la democrazia cristiana ad essere un po' disattenda alle ragioni del suo radicamento sociale
direi che probabilmente l'effetto perverso di una buona azione non potevamo fare insieme
le grandi operazioni della valorizzazione delle soggettività politiche e recuperare
le motivazioni profonde ideali della esperienza del partito popolare di ispirazione cristiana
io credo che l'esperienza che ho fatto ha creato le condizioni per risolvere questo
problema ma questo problema innanzi a noi e lo dobbiamo risolvere quindi sono io per primo a
dire che ci sono tante cose da fare e quindi credo che insieme a tutti quelli che in questi anni
poi faremo i nomi ma credo che li conosciate hanno lavorato partendo da posizioni diverse
nell'82 non tutti la pensavamo allo stesso modo dall'82 in poi le difficoltà della gestione
politica hanno fatto crescere una solidarietà ideale culturale politica ed umana all'interno
della democrazia cristiana che è servita nei momenti difficili come ad esempio il passaggio
elettorale anticipato a recuperare la capacità di riferimento della democrazia cristiana si tratta
di far crescere questo patrimonio che non è preclusa nessuno nessuno può essere escluso ha
però che il lavoro da fare è un lavoro in continuità e un lavoro di crescita di questa
esperienza di arricchimento di questa esperienza del resto sarebbe veramente folle immaginare che
in un partito come il nostro mai in un partito popolare la esperienza di qualcuno possa esaurire
esperienze che la politica assegna l'importante però e che le esperienze che si fanno siano la
continuazione di un processo vedi come va bene la parola processi tu sei sospettoso sulla parola
processo perché lui vuole capire dove si finisce no no e io te lo sto spiegando io te lo sto
spiegando ecco quello che io immagino debba fare il congresso della democrazia cristiana
io dico qua ai giornalisti non agli amici io sono di una serenità olimpica quando
leggo i giornali le potazioni delle azioni mie una volta salgono una volta scendono
no no quelle politiche io sono di una serenità straordinaria perché ho scoperto che in politica
la forza maggiore è essere radicato sui propri convincimenti questa probabilmente è la spinda
più grossa che si ha e quando poi ci si impegna su questo i ruoli che capitano sono i ruoli che
capitano guai ad immaginare la politica prima nel ruolo e poi nei convincimenti
io ho fatto una riflessione in consiglio nazionale che porterò al congresso della
democrazia cristiana che approfondirò con gli amici definirò con gli amici in maniera che sia
una riflessione non solitaria ma una riflessione che insieme abbiamo fatto e su questa su questa
discuteremo su questa discuteremo il congresso serve a questi i giochi le assicurazioni sono
una cosa che sviliscono la politica e se posso dare un consiglio ai giornalisti aiutateci a
spiegare lo sforzo che il partito sta facendo in difficoltà ma lo sforzo che il partito sta
facendo io ho questa convinzione che quando si ha un'idea giusta e si lavora in buona fede per
raccordare consensi intorno all'idea giusta si può anche non vincere ma non si perde lo dico
a casavola che credo sia alle mie spalle qualche sera fa dialogando con alcuni vescovi io spiegavo
che la politica deve essere così